II.
lia libri Catulliani latis·

Catulli libellus quam sit studiose lectitatus cum ab orn-
nibus' deinceps poetis tum ab eis qui aetate Augustea Mes-
sallae potissimum auspiciis ad poesin auspicati sunt quorum·
que opuscula catalecton nomine ad nos peruenerunt bodie
notum est. quamquam bominum doctorum potius quam uulgi
manibus tritus iile uidetur; certe in inscriptionibus Pompe·
ianis nullum ex eo uersiculum deprehendi, nisi quod illud
attactis pedibus’ [1261 in Zangemeisteri sylloge] fortasse ex
Catullo [XV 18] sumptum esse statuere licet. grammaticos
quoque non mediocrem operam in eius carminibus posuisse ex
numero baud paruo uersuum Gatullianorum ab illis data oc-
casione adlatorum elucet. quos· uersus dum perlustro, illud
mirum et adnotatione sat dignum mihi est uisum quod ei
grammatici qni ante Gellium aixerunt baud raro poetae uerba
multo emendatiora praebent quam nunc ea iu codicibus no·
stris leguntur, cum contra Gellio posteriores plerumque eas·
dem quas archetypus Ueronensis corruptelas exhibeant. nam
quod ad rei metricae attinet auctores, Atilium Fortunatianum
Marium Uictorinum Terentianum Maurum, propterea quod ex
communi fonte -puta Caesium Bassum - hauserunt, eis
qui Gellio sunt priores adnumerari debent. idem de Charisia
et Prisciano statuendum est. iam ¹ipse autem Gellius [VI 20]
Catulli exemplaria mendose circumferri testatus est; ci.
Hauptius in indice lect. Berol. aest. 1857.

 

