54

ex 0 reposui ‘leuiterque sonant’, cum G ‘leniter sonant'
praebeat. recte iam Mitscberlichius contulit Senecam [Agam.
681] ‘Geysa suum fluctu leuiter plangente sonent’. - in uersu
275 Mureto aliisque offensioni fuit illud mantes. postquam
enim iam in uersu superiore undae magis magisque increbuisse
diotae sunt, eaedem, quippe quae semper uel mari tranquillo
fluitent, quam languide hic ‘nantes' nocentur uix potest dici.
sed uirorum doctorum conamina propterea a scopo aberraue·
runt quod ad id qnod sententia necessario requirit non satis
animaduerterunt. nimirum qui modo ιι. 271 Auroram solis
“ praenuntiam legimus, cum hic ‘ab luce’ (quod nisi ad solem
ipsum non potest referri) deprehendamus unde tam subito sol
apparuerit nostro iure miramur. hino autem loci emendatio
petenda erat. rescribo: ‘purpureaque procul irascente ab luce
refulgent'„ recte autem Phoebi nascentis [cf. Lactantius de
aue Phoenice n. 41] lux dicitur ‘purpurea’3 cl. ex gr. Neme· ,
'sianns [ecl. 1175] ‘nondum purpureos Phoebus cnm tolleret
ortus nee tremulum liquidis lumen splenderet in undis’. quem-
qnam habet quo se commendet Lennepii coniectura ‘purpureae-
que'. — neque tamen hoc solum quod modo profligasse nobis
uidemur uitium uersus supra exeripti contraxerunt. nam ne-
que quam sanam interpretationem tradita lectio ‘uestibuli’ ha·
beat neque qnid Schraderi coniectura ‘uestibulo' lucremur
perspicio. est entem comparationis summa haec: ut mare luce
noua paulatim insurgit et magis magisque uentis incitatur,
lta. qni tum ln regia adsunt Thessaliae incolae, ubi deis ln·
cum dare debent, celeri gradu ad fores properant exitumque
quaerunt3 quo plures autem insequebantur, eo magis primo·
ribus pede citato erat abeundum. talem autem uoculam, qua
multitudinis concitatae properosque cnm maris undis tumidis
similitudo eluceat, nullo modo omittere potuit Catullus, cum
alioquin non stet imago. hinc sunm restituo Catullo: ‘sic ibi
festini linquentis regia tecta’.

 

